# -
月球城的模拟空天屏还未进入夜晚模式，月球街道上的人们就提前进入了夜生活模式。霓虹灯照亮着街道，投射出绚丽多彩的光芒。吸引着人们的目光。年轻的情侣们手牵着手，在霓虹灯下漫步。
他穿过人群，无心顾暇街道的热闹径直走向街道尽头的咖啡馆。
一个月前，他与他的实验助手意外引发了传送仪的崩溃，强大的能量扭曲了现实的时空。为了调查那场灾难可能引发的时空错乱，他负责了恢复数据追踪的硬件部分，而他的女助手则负责在历史档案库中查找可能受到时空扰乱影响的历史记录。
他轻推咖啡馆的大门，发现他的女助手早已坐在靠窗的位置上。她微微一笑，简单地示意他坐在她对面的座位上。他顺势坐下，内心知道她带来这个月的最重要情报。
"你似乎没有好好休息，"女助手上下打量了一下他。她穿着一套休闲服装，黑色卫衣搭配牛仔裤，展现出轻松自在的气质。"你的胡子也有很长一段时间没有剃了。"
"这个月我几乎没有好好休息，"他将右手放在额头上，"传送门残留的数据我只抢救到了一点。数据日志显示，在那次事故中，传送设备的能量波动在二十一世纪初的江城打开了一个持续三分钟的小型传送门......"
"你在十天前就告诉了我这个信息，"她回答道，声音中透露出一丝关切。
“抱歉，这几天我睡眠质量不是很好。”他尽力把精神集中在面前的助手，“除了这点信息，这十天我基本一无所获。”
"那我还是先讲一下我的发现吧，"女助手叹了口气，将膝上的资料袋放到桌子上。他顺势接过资料袋，粗略地浏览了其中的资料：一本家谱册和一个独立播放全息视频的存储盘。
十天前，我根据你给的提示查询了二十一世纪初江城的无身份人士信息表，"女助手解释道。"这个信息表实际上是由一些非官方的渠道和线索收集而来，用于记录那些在当时没有被正式统计和纳入公民信息库的人。在这份信息表中，我找到了一个名叫姜禾的女性无身份者似乎与时空穿越有关，在她获取正式身份前当地的公民信息库中竟然完全没有任何关于她的痕迹。"
"这很正常嘛，"他疲惫地说道，"她是黑户，在她入户前任何关于她的信息都是空白的。"
"但是，我同时查了她的家族基因信息，发现她的家族基因记录同样是空白的。与其他二十一世纪的人相比，她的家族基因信息至少缺失了几十代人的记录。"
他回想起家族基因信息分析技术是最近才开始推广的技术。这项技术能够根据已有的个人基因信息，推断出个人其他家族祖先的基因信息。考古学家们经常使用这项技术来推断古代人类族群的迁徙动向与生活历史。
他喝了口水，清了清嗓子，疑惑地问道："所以你的意思是，这个生活在二十一世纪的女孩实际上来自更遥远的过去，因为她的祖辈与其他二十一世纪人的祖辈相差了好几十代？"他指着姜禾在家谱册的照片，继续说道"而且她之所以出现在二十一世纪，还是因为我们的传送门把她带到了那里"
"我相信这就是真相"女助手点开了姜禾的家谱个人传记，"姜禾的后代整理了姜禾过去的资料。据姜禾丈夫所述，姜禾来自于据当时一千多年前的中国唐朝，因为未知原因穿越到了二十一世纪的江城。当时的她除了一点碎银和一把长剑，一无所有。面对她未来丈夫的帮助，她差点取了他的性命。"
"我相信家族基因信息的准确性，但这实在太离谱了。里面的历史记录我刚才大致浏览了下。一个没有任何身份的穿越者在当时居然没有引起社会任何特殊关注，仅靠着一个无业者度过了获取身份前的艰难时光。试想一下，如果一个二十一世纪的人来到我们的时代，恐怕他在适应月球城的引力之前早就被无人机发现了。"
"在当时有人在帮她。"女助手打开了全息盘中的视频，里面来自于二十一世纪的视频转换成了全息彩像在全息盘上播放.
"这些视频和照片集展现了姜禾在获取到身份前与她未来的丈夫生活。他们共同度过了许多美好时光，一起看电影，一起进行直播，一起吃饭，在姜禾获取身份前，她的爱人一直都在为她的身份问题来回奔波。据记载他甚至为此给姜禾虚构了一份工作证明。这可是一段浪漫而珍贵的爱情故事啊。"女助手摇了摇头，对面前男人的木讷感到失望。
他察觉到女助手微妙的表情变化。尽管他困倦得意识有些模糊，但他还是能够保持基本的察言观色能力。他勉强振作起精神，重新审视着手中的资料。"她的基因数据和我们的追踪记录确实可以证明姜禾是一名穿越者，这些视频照片也可以证明她爱人在她获得身份之前给予了她帮助。"他停顿了一下，继续说道："然而，最重要的问题是为什么要这么做呢？从她丈夫的角度来看，她的身世仅仅是来自于她的口述，在二十一世纪收留一个身世存疑的陌生人实际上毫无益处可言。仅仅是为了爱，让他们的物质生活充满了不确定性和风险。这对双方来说无疑是不公平的。"
“他们的生活细节或许可以为你的疑问提供答案。从最早的记录来看，她的丈夫是一个感性而不追求物质享受的人。他们在相识的一年后恋爱，也许正是他们之间特殊的情感纽带，让他选择了与陪伴他的姜禾厮守一生。”
"但姜禾的丈夫应该也清楚把一个举目无亲的女孩留在自己家代表什么"他冷静地反驳道，"从某种意义上讲这是对姜禾的不公平。姜禾不可能围绕着一个人了解到新世界"
她没有再说话，在家谱册里打开了姜禾丈夫的回忆录。示意他看看其中的内容。他瞥了一眼那些文字，注意到助手特意圈出的一段："当她学会在现代独立生活后，如果她愿意，我愿意与她共度一生。如果她不愿意，我愿意祝福她前往新的地方，开始全新的生活。"这段文字散发着一种深情和理解，这是姜禾丈夫对她所做的一种承诺和支持。
他不由得对这个痴情的汉子苦笑一声，心中既有欣赏，也有理解。他望向窗外，窗外的人群熙熙攘攘，情侣们携手漫步在街上，享受着彼此的陪伴，彼此的关心。
他沉思了一会儿，说道："这段故事充满了戏剧性和浪漫情感，两个人在意外的命运交织下相遇并相爱，我没想到那场时空混乱促成了一段注定的姻缘。但作为意外的解决者，我们还是要追根到底。传送门在那个时代是有可能会被重新打开的。在姜禾的记录里有记载她在最后回去了她的时代吗？"
“从未来的记录上看，他们在相识的几年后结了婚，育有一儿一女，姜禾开了一个花店，在闲时她喜欢去钓鱼、远行，享受生活的自由与美好。她的丈夫继续着他在互联网的工作，承担着丈夫和父亲的责任。我记得没错的话，他们相识至相守的可信历史记录是在他们死后由他们的孙辈整理记录的，我想姜禾应该永远地与她的爱人相守在了一起"
两人默默地坐在座位上，一时无语凝思。
"既然我们已经取得了调查工作的阶段性成果，我们出门后可以顺便将这些资料交给科学院。"他提议道,"至于以后的事情，我们可以在适当的时候再处理。"
他试图站起身，然而却不经意间摔了一跤，他感觉自己在听故事时已经恢复了不少精力，没想到自己身心疲惫的状态还需要更多的休息和恢复。
"你还是在这里先休息一下吧，我等你一起去交资料。”女助手关切地说道。
一段时间后，两人走在街道上，突然，休息好的的他追问道：“之前我好像忘记问你了，在那历史记录中有写姜禾是一个怎样性格的人呢？”
“你说的是初来的姜禾吗？她似乎是一个直性子的人，是一个爱照顾人的持家少女。”女助手思索片刻后回答。
“小许，”他用玩笑的语气说道。“其实我觉得你好像和她有些相似，这段艰苦时间多亏了你的帮忙照顾。太谢谢你了。”
女助手听出他话中的意思，立刻大声喊道：“你在胡想些什么呢，我们俩是清清白白的关系。”她掐了一下他的手臂，好让他清醒清醒。
两人继续一路交流，逐渐消失在熙熙攘攘的人群中。
